Hello everyone.
Hello sa lahat.
Well
Well
I'm Kaishin Muto.
Ako si Kaishin Muto.
This year's...
Ngayong taon...
Co-creating the Future Oceans and Islands symposium...
Katuwang sa paglikha ng Future Oceans and Islands symposium...
officially begins now.
opisyal na nagsisimula ngayon.
So, first
Kaya, una
please take a look at this.
mangyaring tingnan ito.
This is a photo of the seabed.
Ito ay isang larawan ng seabed.
This part
Ang bahaging ito
does anyone know what this is?
may nakakaalam ba kung ano ito?
A type of rock?
Isang uri ng bato?
A fire-resistant stone.
Isang batong lumalaban sa apoy.
Well guessing, but no...
Well guessing, pero hindi...
Actually, this...
Sa totoo lang, ito...
is coral.
ay coral.
You're here.
Nandito ka na.
Don't look so annoyed seeing me.
Wag kang masyadong maiinis na makita ako.
Big brother is so handsome, right?
Sobrang gwapo ni kuya noh?
Don't get me wrong
Huwag mo akong intindihin
- I'm not here to pick a fight. - Whatever. I don't feel anything.
- Hindi ako nandito para makipag-away. - Kahit ano. Wala akong nararamdaman.
This symposium...
Ang symposium na ito...
was supposed to be a one-time thing a few years ago.
ay dapat na isang beses na bagay ilang taon na ang nakakaraan.
But Big brother insisted on keeping it going.
Pero nagpumilit si Kuya na ituloy ito.
He volunteered to handle all the troublesome work...
Nagboluntaryo siyang hawakan ang lahat ng mahirap na gawain...
and convinced everyone.
at nakumbinsi ang lahat.
This island...
Ang islang ito...
is my hometown.
ay ang aking bayan.
This ocean...
Itong karagatan...
is my home.
ay ang aking tahanan.
I think many of you consider home to be where you live with family
Sa tingin ko marami sa inyo ang itinuturing na tahanan ang tinitirhan ninyo kasama ng pamilya
or the place you return to at night.
o ang lugar na babalikan mo sa gabi.
But...
Pero...
for me, home is...
para sa akin, ang bahay ay...
a place...
isang lugar...
that confirms...
na nagpapatunay...
my existence.
ang aking pag-iral.
Ai-san.
Ai-san.
Thank you.
salamat po.
Why the sudden thank me?
Bakit bigla akong nagpasalamat?
I didn't expect you to come this early
Hindi ko inaasahan na darating ka ng ganito kaaga
I'm happy.
masaya ako.
Just came to find some fun and kill time.
Dumating lang para maghanap ng kasiyahan at pumatay ng oras.
Otherwise I wouldn't come.
Kung hindi ay hindi ako sasama.
Hey.
Hey.
What are you doing?
anong ginagawa mo
Hold still.
Manahimik ka.
It's hot.
Ang init.
No, you need to button up.
Hindi, kailangan mong i-button up.
Why?
Bakit?
Are you the class monitor?
Ikaw ba ang tagasubaybay ng klase?
Or the disciplinary teacher?
O ang disciplinary teacher?
That's right.
tama yan.
Very indecent.
Napaka indecent.
Huh?
ha?
In this refreshing scenery
Sa nakakapreskong tanawin na ito
full of bite marks is't good.
puno ng kagat ay hindi maganda.
But if you want to show off, that's fine, too.
Pero kung gusto mong magpakitang gilas, ayos lang din.
No.
Hindi.
This is perfect.
Ito ay perpekto.
Everyone will know the legendary handsome guy has a dog.
Malalaman ng lahat na may aso ang legendary handsome guy.
A fierce dog at that.
Isang mabangis na aso iyon.
A dog in heat.
Isang aso sa init.
Then the owner must be in heat too.
Kung gayon ang may-ari ay dapat na nasa init din.
You...
Ikaw...
Oh!
Oh!
It's almost afternoon.
Malapit na mag hapon.
Anywhere you want to go?
Kahit saan mo gustong pumunta?
Don't you have other work?
Wala ka bang ibang trabaho?
Not today.
Hindi ngayon.
Or do you want to go back to work?
O gusto mo bang bumalik sa trabaho?
Go to Kaishin's house.
Pumunta ka sa bahay ni Kaishin.
Huh?
ha?
I want to go to Kaishin's house.
Gusto kong pumunta sa bahay ni Kaishin.
Take me there.
Dalhin mo ako doon.
Since I brought you home
Simula nung iniuwi kita
stop hesitating.
itigil ang pag-aalinlangan.
Do as you please.
Gawin ang gusto mo.
- Cut, good. - Okay, this scene is done.
- Cut, mabuti. - Okay, tapos na ang eksenang ito.
Moving on to the next.
Lumipat sa susunod.
Well...
Well...
Hello...
Hello...
Excuse me.
pasensya na po.
Will you be staying to watch the next scene?
Mananatili ka ba para panoorin ang susunod na eksena?
Oh, am I in the way?
Oh, nasa daan ba ako?
No.
Hindi.
It's just...
Ito lang...
there's a back hug scene.
may back hug scene.
I am worried you might mind.
Nag-aalala ako na baka isipin mo.
Ah, no, no, no, no.
Ah, hindi, hindi, hindi, hindi.
Please don't worry about me.
Mangyaring huwag mag-alala tungkol sa akin.
After all, I'm Himeka-san's...
Pagkatapos ng lahat, ako ay kay Himeka-san...
When it comes to Himeka-san
Pagdating kay Himeka-san
I'll give her my full support.
Ibibigay ko sa kanya ang buong suporta ko.
You're really...
Ikaw talaga...
a wonderful partner.
isang kahanga-hangang kasama.
Partner...
Kasosyo...
Is this okay?
Ayos ba ito?
Teacher will be back tomorrow.
Bukas babalik ang guro.
I won't be able to look after Himeka-san like now.
Hindi ko na kayang alagaan si Himeka-san gaya ngayon.
Will you be lonely?
Mag-iisa ka ba?
No.
Hindi.
It's not about being loneliness
Ito ay hindi tungkol sa pagiging kalungkutan
I'll be lonely.
Mag-iisa ako.
So from now on
Kaya simula ngayon
come whenever you're free.
halika kapag libre ka.
Are you listening?
Nakikinig ka ba?
Yes.
Oo.
Let's wraps things up.
Tapusin natin ang mga bagay-bagay.
Thank you for this time, Fumi.
Salamat sa pagkakataong ito, Fumi.
You're welcome.
Bahala ka.
In that case, I'll give the capable secretary a reward.
Kung ganoon, bibigyan ko ng reward ang may kakayahang sekretarya.
How about a kiss on the forehead?
Paano ang isang halik sa noo?
No.
Hindi.
Then I'll think of a better reward than that.
Pagkatapos ay mag-iisip ako ng isang mas mahusay na gantimpala kaysa doon.
Ah.
Ah.
This isn't a reward.
Hindi ito isang reward.
I thought I'd practice before filming.
Naisipan kong magpraktis bago mag-film.
A little practice with my partner.
Isang maliit na pagsasanay kasama ang aking kasama.
"Love Sea The Home for Lovers" (Episode 5)
"Love Sea The Home for Lovers" (Episode 5)
Are we there?
tayo ba dyan?
Maybe we should forget it?
Siguro kailangan na nating kalimutan?
My place is really small.
Maliit lang talaga ang lugar ko.
I had no expectations from the start.
Wala akong inaasahan mula sa simula.
So hurtful...
Napakasakit...
Stop babbling, hurry up.
Tumigil ka sa kadaldalan, bilisan mo.
Where is it?
saan ito?
Right there.
doon mismo.
Awesome.
Kahanga-hanga.
This is the workspace.
Ito ang workspace.
Lots of diving gear.
Ang daming diving gear.
There's a cat, too.
May pusa rin.
Just like you, Ai-san.
Tulad mo, Ai-san.
Alright, let's go.
Sige, alis na tayo.
Weren't you the one who wanted to come?
Hindi ba ikaw ang gustong sumama?
Okay.
Okay.
This way.
Sa ganitong paraan.
Come on in.
Pumasok ka na.
Excuse me.
pasensya na po.
Eh..
Eh..
This is my room.
Ito ang kwarto ko.
Like an alien's home, isn't it?
Parang bahay ng alien, di ba?
Well...
Well...
Yeah.
Oo.
Kaishin.
Kaishin.
Have you thought about leaving this island?
Naisip mo na bang umalis sa islang ito?
Not that I haven't.
Hindi sa wala pa ako.
Hmm?
Hmm?
If I studied elsewhere
Kung sa ibang lugar ako nag-aral
maybe I could learn better ways to protect
baka matututo ako ng mas magandang paraan para protektahan
this island and ocean.
itong isla at karagatan.
All about island and ocean.
Lahat tungkol sa isla at karagatan.
How did you get that idea.
Paano mo nakuha ang ideyang iyon.
Huh?
ha?
Isn't it obvious?
Hindi ba halata?
Because I love them.
Dahil mahal ko sila.
That's it?
yun lang?
That's why I fought with my dad.
Kaya naman inaway ko ang tatay ko.
Huh?
ha?
What my dad cares about
Kung ano ang pakialam ng tatay ko
is the catch right in front of him.
nasa harap niya mismo ang huli.
He doesn't care about the environment and future.
Wala siyang pakialam sa kapaligiran at kinabukasan.
When I was fifteen
Noong kinse anyos ako
we went fishing,
Nangisda kami,
a sea turtle got caught in the net.
isang pawikan ang nahuli sa lambat.
Guess what my dad did?
Guess what my dad did?
He threw the turtle and net into the sea together.
Sabay niyang itinapon ang pagong at lambat sa dagat.
I got angry and said I'd save the turtle
Nagalit ako at sinabi kong ililigtas ko ang pagong
so he threw me in, too.
kaya hinagis niya rin ako.
That's terrible.
Grabe naman.
The seabed I fell to was quite deep.
Medyo malalim ang seabed na nalaglagan ko.
When I finally climbed up, dad said.
Nang tuluyan na akong umakyat, sabi ni dad.
If you want to save it, save it yourself.
Kung nais mong i-save ito, i-save ito sa iyong sarili.
I'm the one who feeding you.
Ako ang nagpapakain sayo.
Earn your own money before complaining.
Kumita ng sarili mong pera bago magreklamo.
To a fifteen-year-old?
Sa isang labinlimang taong gulang?
I was stubborn, didn't ask for help.
Matigas ang ulo ko, hindi humingi ng tulong.
But...
Pero...
one of my dad's crew members pulled me onto the boat.
hinila ako ng isa sa mga tripulante ng tatay ko papunta sa bangka.
Because of that
Dahil dun
that man got fired.
natanggal ang lalaking iyon.
That's why I left home
Kaya naman umalis ako ng bahay
and I live here.
at dito ako nakatira.
Are you trying to comfort me?
Sinusubukan mo bang aliwin ako?
Is it working?
Gumagana ba ito?
Seems I'm lucky today.
Mukhang ang swerte ko ngayon.
It will get even better.
Ito ay magiging mas mahusay.
Take me.
Kunin mo ako.
Make me yours! Now!
Gawin mo akong sayo! Ngayon na!
This house has thin walls.
Ang bahay na ito ay may manipis na pader.
I want them to hear.
Gusto kong marinig nila.
Do you know when to stop?
Alam mo ba kung kailan titigil?
Whose fault is that?
Kaninong kasalanan yan?
If not me, you'd be crying now.
Kung hindi ako, iiyak ka ngayon.
You're the one who's crying.
Ikaw ang umiiyak.
And so loudly.
At napakalakas.
The whole street heard.
Narinig ng buong kalye.
Well
Well
it's not my house anyway.
hindi ko naman ito bahay.
Let me be clear.
Linawin ko.
I really can't take much more of this.
Hindi ko na talaga kayang kunin pa ito.
I probably used up a lifetime of luck.
Malamang naubos ko ang isang buhay na suwerte.
Someone like you actually came to my house...
Ang isang tulad mo ay talagang pumunta sa aking bahay...
lying on my bed
nakahiga sa aking kama
in my arms...
sa aking mga bisig...
Unbelievable.
Hindi kapani-paniwala.
You've never brought anyone home before?
Wala ka pang naiuuwi na tao dati?
Who could I bring?
Sino ang maaari kong dalhin?
True.
totoo.
This might be a once-in-a-lifetime luck.
Ito ay maaaring isang minsan-sa-isang-buhay na swerte.
So you must remember forever.
Kaya dapat mong tandaan magpakailanman.
I
ako
have to go back tomorrow.
kailangan bumalik bukas.
Really.
talaga.
Time flew by.
Lumipas ang oras.
Don't go.
huwag kang pumunta.
Just kidding.
biro lang.
I have no right to ask you.
Wala akong karapatang tanungin ka.
Try it.
Subukan ito.
Go on, ask me.
Sige, tanungin mo ako.
Can I?
pwede ba?
I'm at an age where I can be a little selfish.
Nasa edad na ako kung saan pwede na akong maging makasarili.
If Kaishin ask me, I might agree.
Kung ako ang tatanungin ni Kaishin, baka pumayag ako.
I know.
alam ko.
When you want someone to grant your wish
Kapag gusto mong ibigay ng isang tao ang hiling mo
you have to give something in return.
kailangan mong magbigay ng kapalit.
But...
Pero...
I have nothing to give.
Wala akong maibibigay.
I don't want anything.
wala akong gusto.
I've never asked even my parents.
Hindi ko na tinanong kahit ang mga magulang ko.
So I won't force you.
Kaya hindi kita pipilitin.
But let me just say this.
Pero hayaan ko lang na sabihin ito.
If...
kung...
If I ask you and you say no...
Kung tatanungin kita at sasabihin mong hindi...
I'll never be able to ask anyone again.
Hindi na ako makakapagtanong kahit kanino.
Don't go.
huwag kang pumunta.
I promise.
pangako ko.
I won't be mean to you
Hindi ako magiging masama sa iyo
won't disturb your work
hindi makakaabala sa iyong trabaho
won't wake you up early.
hindi kita gigisingin ng maaga.
I'll do whatever you say.
Gagawin ko lahat ng sasabihin mo.
So...
Kaya...
Please stay with me.
Mangyaring manatili sa akin.
That won't do.
Hindi iyon gagawin.
What's this about not being mean.
Ano ito tungkol sa hindi pagiging masama.
That's not like you.
Hindi yan katulad mo.
If Kaishin doesn't wake me up
Kung hindi ako ginising ni Kaishin
when would I start working?
kailan ako magsisimulang magtrabaho?
Being obedient to everything
Ang pagiging masunurin sa lahat ng bagay
that's a spoiled dog.
asong layaw yan.
Because you are you
Dahil ikaw ay ikaw
you dare hold me in this shitty house
maglakas-loob kang hawakan ako sa bastos na bahay na ito
on this narrow bed.
sa makitid na kama.
Because you're Kaishin with guts
Ang lakas kasi ng loob mo Kaishin
I'll grant your request.
Pagbibigyan ko ang iyong kahilingan.
Even if you don't behave
Kahit hindi ka umasal
as long as you ask
basta magtanong ka
I'll make it happen for you.
Gagawin ko ito para sa iyo.
I will stay.
mananatili ako.
What is it?
Ano ito?
Huh?
ha?
I don't want you to see me crying.
Ayokong makita mo akong umiiyak.
Are you crying?
umiiyak ka ba
No...
Hindi...
Don't poke me.
Huwag mo akong sundutin.
Stop poking me!
Tumigil ka sa pagsundot sa akin!
Teacher Ai.
Teacher Ai.
Please come back no matter what.
Mangyaring bumalik kahit na ano.
There's an important contract to sign tomorrow.
May mahalagang kontratang pipirmahan bukas.
Oh.
Oh.
Morning, big brother.
Umaga, kuya.
Good morning.
Magandang umaga po.
That's great, isn't it?
Iyan ay mahusay, hindi ba?
That handsome guy is going back.
Babalik ang gwapong iyon.
Yeah.
Oo.
This trip...
Ang paglalakbay na ito...
must be wonderful memories.
dapat ay mga magagandang alaala.
He'll definitely
Siya ay tiyak
come back again.
bumalik ka ulit.
Yeah.
Oo.
Huh?
ha?
What's that?
ano yun?
What?
ano?
I thought you didn't have a car.
Akala ko wala kang sasakyan.
Did I ever say that?
Nasabi ko na ba yun?
You picked me up in a gaudy tricycle
Sinundo mo ako sa isang matingkad na tricycle
and rode a motorcycle that hurt my butt.
at sumakay ng motorsiklo na sumakit sa pwet ko.
This is for towing boats.
Ito ay para sa paghila ng mga bangka.
Shoud I tow you? Ai-san.
Dapat ba kitang hilahin? Ai-san.
Stop sulking.
Itigil ang pagtatampo.
It's the last day after all.
Huling araw na kasi.
I said no means no.
Ang sabi ko ay hindi ibig sabihin ay hindi.
Can't extend the stay.
Hindi ma-extend ang stay.
The contract meeting is absolutely unmissable.
Ang pagpupulong ng kontrata ay ganap na hindi mapapalampas.
I'm sorry.
pasensya na po.
It's okay.
ayos lang.
The promise we made...
Ang pangakong binitawan natin...
I couldn't keep it.
Hindi ko ito naitago.
Nothing forgotten?
Walang nakalimutan?
A tip.
Isang tip.
With such a big tip
Sa napakalaking tip
please come again next time.
punta ka ulit next time.
I probably won't come again.
Malamang hindi na ako babalik.
I suppose so.
Ipagpalagay ko kaya.
You came reluctantly this time.
Dumating ka nang nag-aatubili sa pagkakataong ito.
When I first met you, you looked awful, I was worried.
Noong una kitang nakilala, ang sama mo, nag-alala ako.
Worry about yourself.
Mag-alala tungkol sa iyong sarili.
Eat breakfast properly.
Kumain ng almusal ng maayos.
Don't stay up late so often.
Huwag magpuyat nang madalas.
You're not young anymore.
Hindi ka na bata.
You'll get wrinkles.
Magkakaroon ka ng wrinkles.
Kaishin.
Kaishin.
I'm here.
nandito ako.
Ai-san.
Ai-san.
I have to go now.
Kailangan kong pumunta ngayon.
I'll get that.
Kukunin ko yan.
This is expensive, right?
Ito ay mahal, tama?
Aren't you going?
hindi ka ba pupunta?
Ai-san.
Ai-san.
What is it?
Ano ito?
You must love the sea from your heart.
Dapat mong mahalin ang dagat mula sa iyong puso.
This story...
Ang kwentong ito...
I'll never forget it.
Hinding hindi ko ito makakalimutan.
Take care of yourself.
Ingatan mo sarili mo.
Kaishin.
Kaishin.
So
Kaya
weird name.
kakaibang pangalan.
What's the origin?
Ano ang pinanggalingan?
Because it matches your name.
Dahil tugma ito sa iyong pangalan.
What?
ano?
How does it match?
Paano ito tumutugma?
Someday you'll
Balang araw gagawin mo
fall in love with the ocean.
umibig sa karagatan.
You must love the sea from your heart.
Dapat mong mahalin ang dagat mula sa iyong puso.
How much?
magkano?
Huh?
ha?
How much do I pay
Magkano ang babayaran ko
to take Kaishin with me?
Para isama ko si Kaishin?
Just a little longer.
Medyo matagal na lang.
I want to finish writing this story.
Gusto kong tapusin ang pagsusulat ng kwentong ito.
I don't come cheap, you know
Hindi ako mura, alam mo
I can afford it.
kayang kaya ko.
Cleaning, checked.
Naglilinis, nasuri.
Meals, checked.
Mga pagkain, sinuri.
And me?
At ako?
Perfect.
Perpekto.
Just arrived.
Kararating lang.
That was a long travel. You must be tired.
Mahabang paglalakbay iyon. Pagod ka siguro.
Fumi, I've decided on your reward.
Fumi, napagpasyahan ko na ang iyong reward.
How about a kiss on the forehead?
Paano ang isang halik sa noo?
No.
Hindi.
Then I'll think of a better reward than that.
Pagkatapos ay mag-iisip ako ng isang mas mahusay na gantimpala kaysa doon.
Ah.
Ah.
You're making things difficult for me
Pinahihirapan mo ako
- I need to prepare for Teacher Ai's return. - Let's start right now.
- Kailangan kong paghandaan ang pagbabalik ni Teacher Ai. - Magsimula tayo ngayon din.
Come.
Halika.
Huh?
ha?
Actress comfort lap pillow.
Aktres comfort lap pillow.
This is something you can't enjoy even at a paid fan meet.
Ito ay isang bagay na hindi mo mae-enjoy kahit sa isang bayad na fan meet.
You must have done something good in a past life.
Dapat ay may nagawa kang mabuti sa nakaraang buhay.
I'd rather know what crime I committed in a past life...
Mas gugustuhin kong malaman kung anong krimen ang nagawa ko sa nakaraang buhay...
Oh.
Oh.
Just rest when I tell you to
Magpahinga ka na lang kapag sinabi ko sayo
I'll wake you up on time.
Gigisingin kita sa oras.
Stop messing with me.
Tigilan mo na ang panggugulo sa akin.
You don't know anything.
Wala kang alam.
You're not into women.
Hindi ka mahilig sa babae.
Is Ai home?
Nakauwi na ba si Ai?
Seems like it.
Parang ganun.
Yes.
Oo.
Welcome home.
Maligayang pagdating sa bahay.
Teacher Ai...
Teacher Ai...
His name is written as "heart of the sea".
Ang kanyang pangalan ay nakasulat bilang "puso ng dagat".
Kaishin.
Kaishin.
I bought him from the island.
Binili ko siya sa isla.
It's a pleasure to meet you.
Ikinagagalak kitang makilala.
Huh?
ha?
Yes.
Oo.
I'm Kaishin.
Ako si Kaishin.
Already asleep.
Tulog na.
Sleeping soundly.
Natutulog ng mahimbing.
He won't wake up, you can hold him.
Hindi siya magigising, pwede mo siyang hawakan.
Moved.
Inilipat.
He just turned over.
Nakatalikod lang siya.
He even talks in his sleep.
Nagsasalita pa siya habang natutulog.
It's just an automated response message
Isa lang itong automated response message